 # mjj版的linux入门教程



本文的首要目的是给予Linux初学者一个简单、易学的教程，以便在看完本文后对Linux系统有一个基础的认识，可以对常见的软件和功能进行配置，甚至可以自己写一写一键脚本。



## 0 前言吐槽CentOS

国内首批Linux使用者主要集中在科研院校，大多数是延续了Unix-like的背景，在千禧年前后才有了真正意义上的Linux使用者：纯Linux平台开发、跑服务和应用，他们或直接或间接地推广了Linux系统。红帽（RedHat）在1995年就开始发布了同名的操作系统：Red Hat Linux（2000年改名为Red Hat Enterprise Linux，缩写为RHEL）。得益于红帽优秀的团队和商业支持，RHEL这一发行版迅速占领了国内市场。彼时的国内计算机市场远不如今日繁荣，在口口相传和红帽的推广中，RHEL成为了Linux入门的主流选项，即使后来Ubuntu出现了，绝大多数尝鲜的人依然能看到众多网站里面只提供RHEL版本的教程。

CentOS是根据RHEL的源码重新编译的，等于换商标版本的RHEL，两者无本质区别。但CentOS是反人类的，至少是反入门用户的。使用RHEL的基本为商业用户，可以获得红帽的技术支持，而CentOS作为一个社区自发形成的操作系统，拥有落后的软件源/包，繁琐的配置，和对个人用户而言根本没有必要的SElinux等。举个例子，很多入门者修改SSH端口的时候，发现所有的操作都没有问题，但是死活无法生效，最终发现是没有在SElinux里面放行。如果你想安装个软件，你就得考虑是从落后主流版本好几代的软件源里面安装，还是自己下载源码进行编译以获取正常的使用体验。CentOS的安全性根本就是不值一提，毕竟让一个刚接触Linux的人去自己编译源码安装，无异于让小学生上战场，输了就说是小学生战斗力太弱。

所以本文以Debian GNU/Linux（后续简称为Debian）来演示，也有着推广Debian的意思在里面，毕竟相比于Ubuntu往系统里面塞包括snap在内的一系列私货而言，Debain始终遵循着一个纯净的Linux的要求。而其他一些发行版，要么是专用性太强（如SUSE），要么是入门者不友好（如 Arch Linux）。



## 1 环境搭建

为了方便截图和测试，在Virtual Box中安装了Debian 11系统。具体版本是debian-11.0.0-amd64-netinst.iso，11代表大版本是11，代号是bullseye（各版本代号都来源于电影《玩具总动员》中的角色名称），amd64是指系统为64位的（i386或者x86是32位的，amd64或者x86-64是64位的，32位系统已经被逐步弃用，目前仅在特定产业中使用），netinst是网络安装版本（带DVD后缀的是完整版，如果系统太大，会在DVD后面加数字，默认DVD-1是完整版本，其后数字的是软件库；带non-free或者firmware的是包含第三方非开源驱动的，如Realtek的网卡驱动等）。

如果是mjj，那就直接买个VPS（virtual private server，虚拟专用服务器的意思 ）吧，毕竟比较方便，可以考虑腾讯在香港的轻量云，一个月24元，性能也足够初学者使用了（**腾讯打钱！**）。



## 2 通过SSH连接VPS

一般VPS供应商都会提供SSH的链接方式，包括用户名，密码和端口号，一些注重安全性的会修改端口号甚至只有采用密钥才能登陆VPS。这里使用纯净版的系统和默认配置进行演示。
